+++
title="[書籍摘錄] 我們内心的衝突"
description="Annotations Archived."
date = 2025-03-26T11:10:00+08:00
draft=false
in_search_index=true
render = true
["taxonomies"]
tags = ["WhatIRead","Phsycology"]
["extra"]
keywords = "書籍摘錄, 我們内心的衝突, our inner conflicts"
toc=true
+++

《我们内心的冲突》

卡伦·霍妮

162个笔记

導出from: [微信讀書](https://weread.qq.com/)

---


## 引言

◆ 通过阅读，我们能更清晰地以一个旁观者的姿态观察自己、分析自己，从而尝试改变自己。虽然本书仅用最后一章提纲挈领地写了心理治疗的可行性，但能认识到本身问题的存在，就已经是一种治疗；而心理学家证实，人们可以在带有一些心理问题的情况下，依然正常地生活。

◆ 作为卡伦·霍妮的成熟之作，这本书不仅在理论上推动了心理学的发展，而且达到了心理学著作中鲜有的哲学高度。
 
为什么不带着好奇的心探索自己呢？
这是一场发现自我的心灵之旅，
还有很长的路要走。
 
多么希望在路的尽头，
能轻轻地对自己唱一句：
那些伤我终于为你都一一抚平。
献给对未来怀有期待的你们。
愿你不虚此行。

---

## 导论

◆ 人格的混乱和缺失，是造成神经症的原因。

◆ 只有不断饱受内心冲突煎熬的人，才会得精神疾病，那些内心安定、思想冷静的人是肯定不会有这种问题的

◆ 弗洛伊德的起源理论，虽然没能把这个观点更清晰地表达出来，但也已经很贴近这个观点了，属于开创性的工作。后来，弗朗茨·亚历山大、奥托·兰克、威廉·赖希、哈洛德·舒尔茨-汉克等人，纷纷对弗洛伊德的研究进行了继承和发展，然而，在性格结构的准确本质及引发原因上，他们得到的结论却并不相同。

◆ 最后，我把我的观点发表在了《我们时代的神经症人格》这本书中，那就是，是文化因素引发了神经症，更具体点说就是，人际关系的混乱和缺失，是造成神经症的原因。

◆ 神经症中的内驱力是什么

◆ 这个问题的第一个答案来自于弗洛伊德，是强迫性内驱力形成了这些力量。

◆ 我的看法可以简单地表达成下面几点：只有神经症患者有强迫性内驱力；它们其实是患者从孤单、失望、害怕、敌视等感觉中，得到的面对生活的方法；能不能得到满足不重要，因为安全感是它们最需要的；是隐藏在背后的焦虑感让它们产生了强迫性。

◆ 我很担忧在我将各种倾向都进行了清晰的描绘之后，它们会给人一种过于孤独的感觉，因为它们排列得实在是太简单了。

◆ 但是，这些个体倾向在组合起来之后，所形成的其实就是对别人和自己的一种基本态度，还有就是一种特别的生活哲学，这一点我却并没有发现。

◆ 那些相互矛盾的神经症倾向还会产生冲突，最开始，这种冲突来源于患者对别人的矛盾态度，不过时间越长，冲突的来源越广泛，到最后患者对自己的矛盾态度、矛盾的品质和矛盾的价值观，都会造成这种冲突。

◆ 冲突是很重要的

◆ 第一种是试图将一部分冲突隐藏起来，把支配的权力，让给它们的对立面

◆ 第二种是“疏远他人”。

◆ 第三种尝试是神经症患者远离自己，这和“疏远他人”的方法完全相反。

◆ 于是为了代替真实的自我形象，他就会按照自己理想中的形象，在心中重新创造一个自我形象。在这个理想的形象中，冲突的每个部分都被粉饰成了一个多样人格的不同组成部分，再也看不出来有冲突的样子。

◆ 想要得到别人的夸奖，其实就是想让自己的理想化形象得到别人的认可

◆ 第四种尝试就是修补曾经偷偷将其他冲突掩盖的内心裂缝。有时候，患者会把自己内心的活动，当成在自我之外发生的事件，这是因为他们利用了我口中的“外化作用”这个过程。外化作用会让原本和理想化形象只有很小差距的真实的自我，完全变成另外一副样子。另外，一种新的冲突又被它制造了出来，或者说原本就存在的冲突被它无限地放大了，这种说法更准确一些，其中被放大的程度最大的，就是自我和外界之间的冲突。

◆ 弗洛伊德看来，人是注定要承受痛苦的，最后也都会被毁灭，同时他也不认为人性是善良的，更不看好人类的发展前途，所以他对神经症及其治疗情况也并不看好

◆ 不过，潜能并不会一直保持，如果有东西不停影响他和别人或是他和自己的关系，他就可能会失去自己的潜能。理解得越深，我就越是坚信，活在这个世界上的人都能够不停地改变自己。

---

## 第一章 激烈的神经症冲突

◆ 这就说明，对于这些冲突，他们根本就没有发现，更没有任何解决这些问题的方法，甚至连想都没想过。我在这里说的都是没有患神经症的人。

◆ 想要看清冲突，建设出一个健全的价值观是最先要做的事情。

◆ 只有我们自己的价值观，才能引起冲突并指引我们做出决定，别人的价值观是不会对我们产生这种影响

◆ 我们接受了新的观念之后，我们很容易就会用新的价值观来代替原有的价值观。如果我们单纯地把别人的价值观当成我们自己的用，那么，就不会有关系到我们自身利益的冲突出现了。

◆ 大家之所以不愿意安心地放弃冲突，很可能是因为这些人在安全感和幸福感方面都有所欠缺。

◆ 任何决定都有错误的风险，所以一个人做决定必须有一个前提，那就是愿意对自己做的决定负责，愿意承受错误的决定所带来的所有后果，不怨天尤人，还有就是要有能力对自己做的决定负责。

◆ 他必须要具有我们大多数人都没有的内在的力量和独立性。

◆ 其实也是随大溜儿的人或是通过小聪明得到一些好处的人，因为他们很多时候都不是用自己的能力和信念去真正地、主动地解决冲突，基本上靠的都是冷淡、服从或者是撞大运。

◆ 主动去体验冲突，确实有可能会让人觉得很难过，但这却是一种才能，而且非常珍贵

◆ 勇气越大，自由和力量来得越快。只有当我们愿意承受打击时，我们才能有希望成为自己的主人。虚假的冷静植根于内心的愚钝，绝不是值得羡慕的，它只会使我们变得虚弱而不堪一击。

◆ 如果生活中充满了冲突，那不要说解决，就算是去面对都很困难，但是我们却不能选择回避，因为我们还要活下去。对我们认清自己和建立自信帮助最大的就是教育。

◆ 这都是因为他们受强制性标准的影响过深。患者因为受到强制性倾向的支配而不敢放弃任何东西，也不敢对任何东西负责￼。

◆ 在他看来，自己是一个很厉害的人，不过，他只有在感觉到别人的敬重之后，才会觉得自己很厉害。

◆ 在他看来，“我是这个专业领域中最聪明的人”，他的所有的行为都是以这个想法为出发点的，是没有意识的，这是他的“底线”，他会因为被人看不起而怒不可遏，就是因为那触碰到了他的底线

◆ 他还总是用一种过度友好的态度来掩盖一种他很讨厌的态度，就是他总是忍不住想要指责和辱骂别人，这说明，他有一种虐待倾向，这也是一种无意识的行为。

◆ 还有一个原因促使他要在别人面前保持良好的风度，那就是他总是想要利用别人来达成自己的目的，这是一种无意识的内驱力

◆ 此外，由于感情和赞扬是他很需要的东西，再加上他对待别人时又习惯性地谦让、忍耐和服从，使得他对别人的依靠更加严重，就这样，冲突产生了：一方面是他随时可能爆发的愤怒和虐待冲动所带来的攻击性，这种攻击性会产生破坏作用；另一方面就是努力把对感情和赞扬的需要变得公平合理，起码他自己是这么认为的。结果，表现在人们面前的就是疲惫和精神差，而不是心中的激荡情绪。

◆ 两种不受他控制的强制力量包围了他：这些东西是他内心最急迫的需求，所以他没办法忽略，但是他真正需要的却并不是这种需求。

◆ 他看不起那些利用别人的人，也看不起那些服从别人的人，所以他不愿意这样做。这个例子能让我们更加了解神经症冲突，也告诉我们没有任何决定是可行的，可见，这个例子的意义很深刻。

◆ 然后好处全自己拿，这其实是一种无意识的倾向，这表明他希望别人在任何时候都能照顾他的感受，这是一种对于感情的异常需求。

◆ 所有的神经症冲突，都不是患者能自己解决的，这是因为，所有的神经症冲突的冲突驱力的本质有无意识性、强迫性和不兼容性。在冲突的两种倾向的距离上，正常人要远远小于神经症患者，这是一条明显的分界线，也是两者的主要不同点。

◆ 简单点说，正常人的冲突的两种倾向之间的角度是锐角，最多达到直角，而对于神经症患者来说，这两种倾向很可能在一条直线上。正常人是在一个统一的人格框架之内，来选择两种行为模式之间的一个，不管选择哪一种，都不能说是错误的。

◆ 我们不能用一些抽象的对比来描述真实的生活，比如完全无意识的绝望与有意识的失望之间的对比，就没有任何意义，因为真实的生活从来都不是单一的。

◆ 我们能感觉到正常范围内的冲突，对于神经症冲突的主要因素却没有任何感觉。神经症冲突患者想要感觉到冲突的存在，就必须要征服巨大的阻力，这是因为神经症冲突的主要倾向被压制得死死的，但正常人可能只需要一点点的启发，就能感觉到冲突的存在，哪怕在此之前根本就没发现冲突的影子

◆ 而重度神经症患者则受到两种相反方向的强迫力所支配，可这两个方向却都不是他想的，所以想让他自由做选择是不可能的。他像是被束缚在那里一样，只能停下自己的脚步。想要改变这种情况，只能将自己与自己以及自己与他人的关系进行改变，并对神经症倾向做很好的处理。

◆ 事实上，神经症冲突的主要内容，就是患者为缓解冲突所做的努力和尝试[插图]。

---

## 第二章 基本冲突

◆ 人们出现忧虑、苦闷、犹豫、懒散、寂寞等情绪，其实都是那些还没有被解决的冲突对人们施加的影响

◆ 我们完全可以说这个母亲的关注点并不是孩子本人，而是怎么样当一个好母亲。

◆ “神经症冲突是无意识的”，但有时候，我们会明显感觉到冲突的真实存在，没有任何隐藏。

◆ 所以，当某个人在必须要做一个重要的选择时，虽然可以选择回避，但更大的可能是深深地沉迷到一种有意识的冲突中，自己根本就解脱不出来。

◆ 如果患者发现了自己与周围环境的矛盾，就表示他已经意识到了冲突的存在，这表明，内心的冲突已经开始表现在外面。一个人还有另一种可能会发现自己内心的冲突是由更深层次的原因造成的，那就是总是在自己的愿望上感觉到一种莫名其妙的害怕和郁闷，感觉特别矛盾。

◆ 使我们产生各式各样的冲突的根本原因，就是最初的利己驱力和良心之间的对立。

◆ 神经症患者那严重的心灵分裂情况

◆ 我觉得，神经症患者的所有愿望都是碎裂的，也都是对立的，这使他们不再能全身心地投入到对某种事物的争取当中，于是，冲突产生了。这时候的状态的复杂程度，要远远超过弗洛伊德所设想的那种情况。

◆ 弗洛伊德觉得，面对广泛存在的基本冲突，我们唯一能做的，就是更好地协调或更好地控制自己，因为从原则上来讲，基本冲突是无法解决的

◆ 也就是说，这并不是单纯的乐观和悲观的区别。

◆ 对于人类的相互冲突，荣格也非常重视。

◆ 但是我觉得，这些被患者一直坚持的因素，其实就是患者用于解决冲突的各种实验，也就是说，是神经症冲突引发了这些因素的产生。

◆ 因为他们发现父母的行为是矛盾的

◆ 他们发展的不仅仅是应对策略，还有在人格中占有一席之地的性格倾向。

◆ 孩子会亲近他人、抗拒他人或疏远他人。

◆ 当孩子觉得自己很特别、没有人能理解自己的时候，就会开始疏远他人，这时候的他，既不想归附别人也不想反抗别人，只希望自己一个人待着。他会待在属于他自己的世界中，一个他自己用书籍、玩具、梦想和大自然所建设出来的世界。

◆ 它们都属于焦虑的范畴

◆ 这里需要补充一下，下面我们经常会遇到的这些问题，或许就可以用这样的改变来解释：成年以后的经历，到底是有用处，还是没有用处？过完了童年的我们到底还有没有改变的机会？对于神经症的发展，人们的普遍看法并不是最好的，我们只有从冲突的角度来看待这个问题，才能找到最适合的回答。

◆ 知道，一个人完全能做到照顾别人的感受，也能做到坚持自己的原则，就算是不和任何人交往也没有什么问题。

---

## 第三章 亲近他人

◆ 我特别将个体划分为三种类型，分别是顺从型、对抗型和疏离型，以便更容易解释[插图]。那些人们更愿意接受的态度，是我打算重点照顾的，至于那些被它遮挡的冲突，就尽量不去考虑了。

◆ 顺从型的人，最重视的就是他和别人在情趣和爱好上的共同点，至于他和别人不一样的地方，他才不在乎呢，这种情况就是需求本身所具有的盲目性所造成的

◆ 但这种误解的根源是他的强制性需求，根本不能说明他是一个无知的人、愚蠢的人，也不能说明他的观察力不足。

◆ 很明显，患者最想要得到的“喜欢”就是更有攻击性，也更让人害怕的东西，至于这些动物到底是什么样的性格，有什么关系呢。总之，别人的喜爱、需要、思念和爱是这种类型的人所需要的；别人的接受、迎接、赞扬、佩服，也是这种类型的人所需要的；别人的重视，特别是某个人的重视，也是这种类型的人所需要的；最后，别人的帮助、保护、照料和教导同样是这种类型的人所需要的。

◆ 患者听到分析师向自己解释这些需求的强制性时，会选择替自己做解释，因为他有理由证明这些都是“正常”的需求。事实上，被别人喜爱、有人帮助自己，是所有人都需要的，同样是所有人都想要得到的还有归属感

◆ 事实上，患者只对安全感有着永远都无法满足的需求，至于对感情和赞扬的疯狂需求，其实并不都是发自内心的，它们都隐藏在他对安全感的需求后面，所以，患者错了。

◆ 既然最急迫的需求就是让安全感得到满足，那么他自然是为了满足这个需求，才做出那些事情的。

◆ 比如，一个喜欢孤独的人想要单独待着的愿望，他可能发现不了，但是如果有人的需求是想要得到同情、帮助和赞扬，他却能够迅速发现。他似乎变成了一个无私、慷慨大方甚至是能自我牺牲的人：对于自己的感受，他会经常性地忽视，因为他优先考虑去满足的，是别人对他的需求以及他想象的别人对他的需求。

◆ 事实上，在他的内心深处，别人都是虚假和自私的，这些人到底怎么样，他才不关心呢，只不过这个事实被他的服从和周全所掩盖（必须是他能够承受得起的）。在无意识中所发生的事情，可以用意识的术语来描述，要是让我来做的话，我会这样说：他告诉自己，所有人都是可以信任的好人，并强迫自己喜欢他们。但是，他从这个错误中得到的只有失望和更加严重的不安全感。

◆ 与这种品质相差不大的还有另外一种品质，主要表现为：在感受到别人的不满或是碰到争论和竞争等情况时，会选择逃避。他们总是无怨无悔（起码这一点是主动的）地把主导地位让给别人，而把自己放在听从于别人的次要位置上，做一些安抚、调节情绪的工作。

◆ 他死死地压抑着自己对于胜利和复仇的迫切需要，因而经常表现出一种很容易就妥协和无怨无悔的态度，对于这一点，他自己都感觉很惊讶。还有一点，他总是在不考虑自己的真实感受的情况下，把错误都揽到自己身上，也就是说，只要碰到错误或者是遭到明显的批评或攻击，他第一时间考虑的不是自己用不用因为错误而羞愧，也不管批评到底有没有根据，还不在乎自己到底应不应该受到攻击，而是第一时间选择认错，把错误归结到自己身上。其实这一点也非常重要。

◆ 将自己的快乐进行了严苛的限制，这使得他越来越依赖别人，他的生活也变得越来越没意思。

◆ 这种类型的人，通常都有一些有代表性的特征，其中一个是把前面说到的品质想得过于完美，还有一个就是总是喜欢用软弱、孤立无援、卑微、可怜这样的词来形容自己。当他单独待在某个地方时，就会感觉自己像是一条失去了方向的小船或是失去了教母的灰姑娘一样，一种真实的无助感就环绕在身边，完全不知道应该怎么做。当一个人不管在面对什么情况时，都感觉自己没有任何反抗能力，那他变成懦夫就是一件很正常的事情，这一点大家应该想象得到。这种无助感不但经常出现在他的梦中，还经常会成为他向别人坦白的话题，甚至还被他当成一种手段，用来引起别人的注意或是进行自我防御：“因为我的软弱和无助，所以你的爱、你的保护、你的谅解都必须给我，而且你还不能抛弃我。”

◆ 因为他总是把自己摆放在次要的位置上，并且无怨无悔，所以就产生了第二个特征。因为不相信自己，也没有自己的想法，这使得他的能力不能得到完全的发挥，在这种情况下，就算是在他擅长的领域做出了一些成绩，他也会觉得成绩是属于那些“能力比他强”的人，最终，这种情况会让他产生这样的想法，那些人在吸引力、智慧、受教育程度和价值等方面都比他强，自然比他更加优秀。面对那些骄傲的人，他会觉得自己非常渺小；面对那些有攻击性的人，又会觉得自己很没用；哪怕只有他一个人，他也总是喜欢把自己的品质、天赋、能力和物质财富看得更低。

◆ 他总是情不自禁地拿别人对自己的看法来看待自己，这是他依赖别人的一个表现，也是第三个特征

◆ 会竭尽全力去重新获得他们的尊重。在被别人在一边脸上打了耳光之后，他的内心发出的唯一指令就是把另一边脸凑过去让人接着打，

◆ 他建立的基础是仁慈、怜悯、爱、慷慨、大方和谦逊等，至于自私、狂妄、狼子野心、无动于衷和仰仗权力等力量，他只可能偷偷地喜欢，更多的时候都是深恶痛绝的。

◆ 因为儿童时期遭遇的不幸，不同患者因为情绪低落而产生的内驱力是不同的，强度同样也是不同的。

◆ 但是，敌视情绪任何时候都会产生，产生的原因也可能是各种各样的因素，所以，攻击性倾向的发展，很可能是受成人之后的经历的影响。

◆ 另外，他还认为，所有人都应该和自己一样，对所有的攻击性行为和自主行为进行批评，因为这些全都是自私的行为。

◆ 我们想要正常的生活，就一定不能被相反的驱力拉扯，所以离不开统一的人格，况且，没有人喜欢自己的人格是分裂的，所以，我们的内心都渴望自己有统一的人格，这算不得什么秘密。

◆ 患者故意对攻击性冲动进行压制，主要有两个目的：一个是不让它们影响到自己的生活方式，另一个是不能让它们揭穿那虚假的完整性。

◆ 对于别人的要求，患者从来不会拒绝，对于所有的外人，患者也会表现得很喜欢，甚至他们总是想要隐藏在背后，这是因为患者要尽最大努力，把自己对所有东西的欲望都隐藏起来，不能被别人看出来。换句话说，患者的盲目性和强制性变得更加强大，那服从和讨好的倾向也被强化了。

◆ 患者在提出要求之前，会表示自己是多么悲惨，在想要控制别人之前，也会偷偷向对方表达自己的爱。

◆ 患者偶尔会表现出很容易愤怒或非常生气的情况，这其实就是患者的敌视情绪被压抑到一定程度之后，自然爆发的结果，当然，这些爆发显然和患者对温暖和温和的要求并不相符。在患者看来，自己对别人的要求显然不过分，也不自私，那么自然就是自己遭遇了不公正的对待，这样的话，患者当然不能忍受这种情况。所以，他们不觉得自己有什么错误。既然忍不了了，就表示那些敌视情绪已经没办法压制，进而就是怒火的爆发，甚至会引发头痛、胃病等身体的功能性障碍。

---

## 第六章 理想化形象

◆ 理想化形象和真正的理想之间存在一条分水岭，理想化形象是一种永远无法达成的目标，它是静止的，是一个人们所膜拜的没有生命力的石偶泥胎。而真正的理想具有能动性，它能刺激人们去接近它，在人的成长和发展过程中不可或缺。真正的理想引导人谦逊，理想化形象让人自高自大。理想化形象要么让人否认自己的缺点，要么让人过分谴责自己的缺点，所以它只会成为实现理想的障碍。

◆ 弗洛伊德在神经症理论中提到的自恋、超我、自我理想等都是它的别名。阿德勒称其为“为当人上人而付出的代价”

◆ 患者之所以还能拥有一定的生活目标，正是因为自己创造的虚幻追求给他的生活带来了某种实在意义。所以，当他的理想化形象被一步步粉碎时，他会有种无比巨大的危机感。

◆ 一个人把什么东西视为自己的缺点和过错，取决于他自己接受什么和不能接受什么。

◆ 理想化形象被创造出来的目的，就是为了尝试缓解基本冲突，这和我们之前谈到过的其他尝试是一样的，都有重要意义，以及巨大的主观价值。它就像黏合剂，可以把被分裂的人格黏合在一起。它对患者与他人的关系产生了决定性的影响，尽管它只是患者幻想出来的。

◆ 虽然他那不切实际的成就感是幻想出来的，但他真的具有那样的潜力，

◆ 譬如，当他认为自己比别人优秀时，他就会觉得自己有资格提出自己的主张或要求。而如果这种形象被无情撕裂，他必然会有强烈的危机感，他会认为自己是渺小的、卑微的、多余的；当他看到自己的各种缺陷时，就会觉得自己无权提出任何要求。这并不是最可怕的，最可怕的是他要直面自己的冲突，而那些冲突甚至有可能让他精神分裂。可能分析师会告诉他，这些矛盾的感受要比他的理想化形象宝贵得多，他的这种处境正是他转变为一个真正优秀人物的开端。但事实上，这一转变需要很长时间，就目前而言，对他毫无效用，所以他会觉得这是一场毫无把握的冒险。所以唯一的感受就是恐惧。

◆ 在他自己的设想中，以他的天赋，只要愿意就能用画笔画一幅好作品，而依靠努力才能实现愿望的人都是庸人。所以他厌恶一切真实的努力。假如让他和别人一样努力，他会感到这是一种耻辱，因为这等于让他承认他是一个庸才。

◆ 也因此，他的理想化形象和真实的自我之间的差距与日俱增。

◆ 理想化形象可谓自我疏离的孵化基地，这是理想化形象的最大弊端。我们压抑或扼杀自己的重要组成部分，必然会与自己疏离，这种变化是在神经症的发展过程中逐渐形成的。

◆ 他在理想化自我与真实自我之间痛苦挣扎，在自我欣赏和自我歧视之间左右徘徊，迷茫困惑的他找不到一个可以停靠的港湾。
新的冲突也就此产生。一方面，他在两个相悖的倾向上同时做着努力，而且是强迫性的；另一方面，他内心的失衡让他固执己见，而这种固执己见令他所做出的反应，和一个人对政治独裁的反应别无二致。他时而在内心里认同这种独裁，即是说，觉得自己就表现为内心所告诉他的那样完美无缺；时而，他又会歇斯底里地要求自己向着那个标准努力；时而，他又会对抗这种内心的强迫，拒绝承担内心强加于他的任务。

◆ 假如他以第一种方式做出反应，就无法察觉身上实际存在的裂隙，他就像一个“自恋者”一样出现在我们面前，拒不接受任何批评。假如他以第二种方式做出反应，就会表现为像一个“完美者”一样，就像弗洛伊德所说的超我型。假如他以第三种方式做出反应，就会表现为对任何事情都持否定态度，拒绝对任何人和事负责，每一个举动都不伦不类。

◆ 我之所以用“表现为”，是因为他的任何一种反应，从根本上说都是在挣扎。

◆ 他看不到自己的错误，所以无法从错误中汲取教训。他会越发不在意自己的成长，因为他觉得自己已经取得了成功。而他自己所谓的成长，就是创造一个更加完美的理想化形象，不存在任何缺点的形象，这完全是他在无意识的情况下进行的。

◆ 因此，让患者意识到自己的理想化形象，便成了分析师的首要任务。因为只有这样，才能帮助他慢慢认识到它所发挥的作用带给他怎样的苦恼，以及它的主观价值。做到这一步后，患者可能会犹豫不决，暗中权衡是否值得做出这样的牺牲。但无论如何，患者想要摆脱理想化形象，首先就要停止创造理想化形象，不再依赖它。

--

## 第七章 外化作用

◆ 我们已相当清楚，患者为了缩小理想化形象与真实自我之间的差距所做的所有努力都是徒然的，最后的结果只能是让这种差距变得更加巨大。可患者不得不接受它，并且给自己找各种接受它的理由，这是因为理想化形象确实存在不容忽视的主观价值。

◆ 这种现象相当于将个人问题客观化，所以其中至少有了投射这一行为。投射的一般概念是，把自己不喜欢的倾向或品质视为他人身上存在的东西，如伪善、卑微、支配、背叛、野心等，假如自己身上存在这类倾向，便怀疑他人身上也有。

◆ 不过，外化除了“推卸”之外，还包含更加复杂的东西。患者不仅把过失当作是别人的，甚至在一定程度上把自己所有的感受都当成是别人的。比如，一个生活在相对弱小国家的有着外化倾向的人，他感受到自己的国家正在遭受压迫，并为此忧心忡忡，但他无法感知作用在他自己身上这种压迫。再比如，别人的绝望他能感受到，可他自己的绝望他却感受不到。

◆ 这里面包含一个很重要的逻辑，他对自己的态度，他是意识不到的。当他恼恨自己时，往往会感受为别人正在恼恨他，或者他正在恼恨别人。他把自己的快乐、苦恼、成就等全都归结为外部因素造成的。当他心情好时，会认为这是因为天气好；当他取得了某种成功，会认为这是受命运女神的眷顾；当他失败了，他会认为这是他的宿命。

◆ 这样的人，会把所有心思都浪费在影响他人、改变他人、惩罚他人，或者保护自己不受他人侵扰这些想法上，因为他觉得，无论是好日子还是坏日子，都是别人给予的。由于这种外化作用，他必然会越发依赖他人，依赖外部环境。不过他对别人的这种依赖，和神经症中被人喜爱的需求所产生的依赖是不一样的。荣格将这种人格称之为外倾型人格。

◆ 荣格认为外倾型人格是气质倾向片面发展的一种表现，但我认为外化行为是患者用来尝试消除冲突的一种策略。

◆ 患者越是成功地将自己认同于理想化形象，他的上述表现就越是无意识的。一般说来，这些感受会表现为轻视、厌恶自己以及压抑，他会因此感到无比痛苦，同时应对生活的能力也会以各种各样的方式遭到剥夺。轻视自己的外化倾向，可以表现为自认为他人轻视自己，也可以表现为轻视他人，通常情况下两者是并存的。

◆ 反之，患者的顺从倾向越严重，那么他就越容易觉得自己微不足道，他会努力贬低自己，因为他无法达到理想化形象的标准。显而易见，后者对患者的破坏力更为强大，患者在这种心理机制下会变得越发怯懦、孤僻、不善与人交流。他会认为别人对他的好感是一种恩宠，而这种恩宠是他没有资格拥有的，所以他也很难接受真挚的友谊。他认为别人轻视自己才是理所应当的，面对那些傲慢的人，他更加无力应对，因为他自己也有这样的倾向。

---

## 第十章 人格衰竭

◆ 低效率和潜在的压力不仅在工作中表现得很常见，在人际关系上也同样非常明显。假如某个人一方面想要结交朋友，一方面又觉得这样做是在委屈自己讨好别人，那么他就会心不甘情不愿，做起事来难免不伦不类。他希望别人送他一件礼物，但是又觉得这样不光彩，有种强行索取的感觉。他想接触他人，又怕遭到拒绝，因而腼腆害羞。他想听从别人的意见，又想坚持自己的想法，于是陷入犹豫不决的旋涡。他想报复自己的性伴侣，又想与她保持性关系，所以表现得十分冷淡。这样的例子不胜枚举。这说明，身上隐藏的矛盾倾向越多，他的压力就越大，生活成本就越高。

◆ 神经症患者有一个嗜好，那就是将不幸和痛苦夸大，这才表现得像是有受虐癖好一样。神经症患者固然有受苦的感觉，并且喜欢卖力炫耀自己的痛苦，但这是因为他别有动机，比如求取别人的原谅，或求取他人的关心，再或者消除自己对报复欲望的压抑。他只是无意识地拿它来实现利己的目的而已。

◆ 另外，在理想化形象中，他是无所不能的，因此他不需要为任何后果负责，甚至连后果是什么都看不清。由这种全能感又衍生出新的逃避责任的理由：只要他愿意，可以做成任何事情，包括逃避责任。

◆ 分析时，分析师让患者正视他的冲突以及由此带来的后果，但几乎所有患者都会觉得分析师在谴责他。

◆ 的内心世界戒备森严，草木皆兵，再加上这些心理活动被外化，致使他无法将自己带入问题，考虑其因果关系。

◆ 为自己负责，除了意味着要为自己的错误承担后果外，还意味着我们要坚持自认为正确的东西，无论是一个决定，还是某一举动。然而内心的冲突让患者的判断力处于分裂状态，所以他是无法做到这一点的。他不知道应该选择哪一种倾向，或者能够选择哪一种倾向，因为他所有的倾向都是相互矛盾的。当他无法在它们当中选择其中一种奉而行之时，他就用理想化形象来欺骗自己，他坚信自己不可能出错，也不容许自己出错，假如他感觉到自己错了，就必须找人来顶包，以维持自己永远正确的假象。

◆ 实际上，一个人想要获得真正的内心自由，必须勇于承担责任，尤其要勇于对自己负责。

---

## 第十一章 绝望

◆ 这些期望都是他们内心矛盾的外化，看起来有助于消除他们内心的不安，对他们有一定的帮助，但更多的时候只会令他们的绝望加剧。神经症患者把改变生活的契机寄托于外界的变化，可他们不知道，神经症会原封不动地随着他们进入任何一个新环境。

◆ 对挫折反应过激固然存在特殊原因，但我们在探究这些特殊原因之外，还要看到挫折本身所引发的更严重的绝望。

◆ 但是如果他有自杀或死亡幻想，就算没有真的采取行动，但也足以证明患者身上存在广泛意义上的绝望。

◆ 没有信心和勇气应对困难，也是绝望的一种表现。这一类绝望在弗洛伊德所归纳的分析治疗的负面反应的各种特质中占据半壁江山。解决困难，尽管伴随着痛苦和煎熬，但也可以带来新的感悟，对神经症患者来说是一条很好的出路。

◆ 表面看起来，这似乎是因为患者缺乏克服困难的信心，但更深层的原因却是，患者觉得即使克服了困难也没什么意义。

◆ 绝望还表现为喜欢幻想和预言未来。我们很容易察觉患者对未来所持的悲观态度，但表面上看起来，这只是他害怕遭遇挫折、害怕犯错的一般性焦虑。

◆ 无论患者的设想多么理性，但我们能通过他一味地凝视黑暗而不是光明判断出，他的内心深处隐藏着强烈的绝望。

◆ 患者可能在一定程度上意识到了自己的绝望，尽管他意识不到为什么要绝望。

◆ 索伦·克尔凯郭尔在《致命疾病》一书中说，无法成为我们自己是一切绝望的根源。这句深刻的话似乎让我们找到了问题的答案

◆ 现代学者约翰·麦克马雷说过一句话，值得我们引用，他说：“除了真正成为我们自己，还有什么更重要的事？”

◆ 做不到理想化形象中的自己，同样会产生绝望。或许这是引起绝望的最重要的原因，但不能肯定，不过可以肯定的是，患者通过分析意识到真实自我与理想化形象存在的巨大差距时，他会表现出非常明显的绝望来。无法攀登上幻想中的高度只是绝望的一部分原因，更重要的原因是由此而生的自我否定，他觉得不管是爱情还是工作，只要是他想要得到的，他就一定无法得到。

◆ 他失去的不仅是自信和作为健全人理应有的信念，还会破罐子破摔。这种生活态度会产生非常严重的后果，甚至可以认为这是精神上的死亡，但人们对它的重视程度远远不够。

◆ 索伦·克尔凯郭尔说：“但是，尽管他颓废绝望……他还是可以……继续打发日子，起码表面上看起来他像所有人一样，每天奔波忙碌，结婚生子，争名夺利，捍卫尊严。没有人注意到，从更深刻的意义上讲，他是没有自我的。像这样难以引人注意的东西，世人是不会表示关注的。自我，是人们最不屑一顾的东西。让某个人意识到自我，对他来说简直是一场灾难，最大的灾难在于，他已丧失了自我。这种事发生时谁都不会察觉，即便发生了，也好像什么都没有发生。哪像断了一条胳膊或一条腿，或失去妻子这种事值得重视呢？甚至就连丢了几分钱也比丢了自我更值得重视。”

◆ 你们确实正面临一道难关，但真正让你们无法渡过难关的，是你们的绝望心态。为什么要绝望呢？你们只要稍微改变一下生活方式，一切都能迎刃而解。”

◆ 他的悲观主义建立在他的理论基础上，所以失望是必然的。他认为人受本能的驱策，本能至多只能通过“升华”得到调节；人寻求满足的本能倾向注定了要在社会中处处碰壁；他认为，“自我”夹在本能与“超我”之间，两头不讨好，永受沉浮之苦，“超我”的使命就是压抑和摧残本能欲望，而“自我”除了被扯来扯去，被迫接受两者的修正外，毫无自由，所以根本不存在真正的理想；所谓实现自我的愿望，只是一种自恋；人生来具有破坏欲；人受“死亡本能”的支配，只能在自己受苦和毁灭他人之间做出选择。

◆ 解释问题不等于解决问题，尤其对于患者的绝望来说更是如此。

---

## 第十二章 施虐倾向

◆ 除了这几种应对方式外，还有一些人会选择将自己边缘化，在生活的边缘寻觅零星的乐趣。

---

## 结论 如何解决神经症冲突

◆ 他愿意或不愿意，喜欢或不喜欢，相信或不相信，都不是他真实意志的表达，他需要时时刻刻对别人保持警惕，并且在应对别人时，哪种方式对自己的伤害最小，他就使用哪种方式。

◆ 我们必须帮助患者找回自我，让他意识到自己的真情实感和真实需求，并且在此基础上，让他树立起自己的价值观，以及扶正他与他人的关系。

◆ 任何一种神经症本质上都是一种性格障碍

◆ 第一个步骤是，针对患者为了解决冲突所做的无意识的努力，以及这些努力对他的整个人格造成了什么样的影响进行详细研究。进行这一步骤时，我们不必考虑他的这些努力与暗藏的基本冲突有什么具体联系，只需要研究他的主要倾向、理想化形象和外化作用对他造成的影响等就够了

◆ 举个例子，有一位顺从倾向较为显著的患者，除此之外，他还有倒错的施虐倾向，而这一倾向又强化了他的顺从倾向。这种情况下，他就应该认识到，他之所以无法赢得比赛的胜利，无法在工作中有出色的表现，都是由于他对顺从的需要对他造成了不可忽视的影响。他还应该认识到，他之所以如此渴望胜利，是受到了战胜他人的欲望的驱策。他还应该明白，无论有多少原因要求他超限自控，他的这种自控都与他的同情和对爱的需求相矛盾。我们必须让他看清楚，他的这些努力是如何从一个极端走向了另一个极端的；他如何时而纵容自己，时而又过于自控；他对将施虐倾向外化的需要如何在施虐倾向本身的作用下得到了强化；他对外化这一倾向的需要，如何与他对想要显得富有同情的需要相冲突；他如何前一刻还抱怨别人的行为，后一刻又谅解他们；他如何在不应该享有任何权力和应该享有一切权力之间左右摇摆

◆ 因为理想化形象通常是患者唯一感到真实的东西。不仅如此，理想化形象还可能是唯一能使患者得到自尊的因素，而他依靠这一形象避免了在自卑中沉沦

◆ 必须先让他获得一定程度的现实性力量，否则他无法忍受由此带来的挫折。

◆ 在他的情感思维中只存在两种情况：要么自己独揽所有权力，要么对方独揽所有权力。他承认，他有这样的顾虑：权力落入他人之手，自己就只能按照对方的意愿行事，而无法做任何自己想做的事了。如果是这种情况，他的顺从倾向和自卑倾向很容易被引发，

◆ 当患者意识到某一种神经症的特异表现时，通常会提出这样一个疑问“它是怎么产生的？” 而不是直面它。

◆ 不让他逃遁到过去之中，而要让他了解那种特异表现本身，包括它的具体表现形式，他对它的态度，以及他使用了何种方法来掩盖它。

◆ 我们可以确信，一切倾向或冲突都是由当前的性格结构所包含的需求所决定的。而目前仍旧发挥作用的因素是我们所要攻克的最关键的难关，至于认识到过去为什么会出现某一神经症特异表现，虽然有一定的价值，但并非主要价值。

◆ 比如，如果我们知道，某位患者不肯放弃他的全能感，是因为这样做可以让他将自己潜在的可能性当作事实，把他的光辉前景当成已经取得的成就，那么我们就知道，我们的首要任务就是分析他到底在何种程度上生活在自己的想象之中。如果我们看到他这样做是为了不致遭到失败，我们自然会注意，究竟是哪些因素才使他有这种失败的预感，而且使他时时刻刻惧怕失败的发生。

◆ 可是这种刺激只有患者对内心自由、幸福和成长的渴求才能提供

◆ 他每次挫败了别人，都会觉得自己很危险，而且担心遭到别人的报复。

◆ 从前用来抑制自己的心力如今有了正确的用武之地，以前被抑郁、自卑、恐惧和绝望压得喘不过气来，而现在这些负面因素对他的影响力越来越小，因此他能释放出的潜能会与日俱增。

◆ 他的内心越来越强大，不会再觉得他人是自己的威胁，而是觉得完全能够与他们友善相处。他的自卑感会随着外化的减少而减轻，于是，他与自己的关系也越来越和谐。

◆ 不过幸好，解决内心冲突并非只有分析疗法这一种方法。最好的“分析师”其实就是生活本身，无论是谁，都可以通过丰富的生活经历来完善自己的人格。

◆ 这样的话，我们的分析治疗工作就有了更多的任务要做。我们要鼓励患者以积极的心态享受生活，鼓励他培养自己做决定的能力和对自己负责的能力，让他有勇气承担后果，有勇气扛起责任。除此之外，还要鼓励他愿意为了他人而承担自己的责任和义务，帮助他认识到这些义务的价值，如对自己的父母、子女、朋友、同事、下属的义务，对小到社区大到国家的义务。

◆ 另一个治疗目标与上一目标密切关联，那就是帮助患者获得内心的真正独立。这意味着他既不盲目顺从，也不轻蔑他人的理想和观念；还意味着患者要建立自己的价值观体系，并且在日常生活中切实践行它们；还意味着与别人交往时，要尊重对方的个性和权利，保持人格上的平等，这才是真正的民主精神。

◆ 用一个更全面的定义来概括治疗目标就是：实现内在的完整。这一含义是：所有感情都是真情实感；卸下所有伪装；毫无保留地投入到工作、理想和感情中。想要接近这一目标，首要的任务就是解决冲突。

◆ 所有人只要还活着就有改变自己，甚至是彻底改头换面的可能性，并非只有孩童才具有可塑性。


